♪Don't feel sad for the fallen flowers♪
♪Hoa rơi chẳng buông lời oán trách♪
♪Falling in the mortal world♪
♪Lung lay lưu lạc xuống thế gian♪
♪Keep all the memories♪
♪Niêm phong hết mọi miền ký ức♪
♪Can't find any peace anymore♪
♪Chẳng thể tìm lại sự bình yên♪
♪The storms can't kill my passion♪
♪Gió mưa còn chưa hết lạnh♪
♪But I need to endure♪
♪Âm thầm chịu đựng những tâm tư♪
♪Be serious even though I'm naive♪
♪Một ánh nhìn nghiêm túc trong mơ màng♪
♪If this is the destined fate♪
♪Tựa hồ mối duyên ông trời sắp đặt♪
♪Even if I'll be hurt♪
♪Dẫu có mình đầy thương tích♪
♪I'll protect the people♪
♪Bảo vệ muôn dân thiên hạ♪
♪The mountains sun and moon can be my witnesses♪
♪Duy có núi sông nhật nguyệt từng chứng kiến♪
♪Full of passion♪
♪Nhiệt huyết căng trào trong lồng ngực♪
♪Deep love and hatred♪
♪Yêu hận khắc sâu vào tận xương♪
♪Melts in my heart along with the snow♪
♪Hòa vào tâm hồn theo làn mưa tuyết lả tả♪
=Royal Rumours=
=Chuyện Kể Hoa Lưu Ly=
=Episode 9=
=Tập 9=
(Righteous Radiance)
(Tự Chiêu Minh Đức)
Your Highness.
Điện hạ! Điện hạ!
I've got all those
Đám thích khách Kim Phách đần độn
stupid assassins of Jinpo surrounded
đã bị thần vây bắt hết
and locked up in one place.
và nhốt chung một chỗ rồi.
Now...
Bây giờ…
(Don't care about)
(Con không cần so đo)
(the stupid things he did.)
(những chuyện ngốc nghếch nó đã làm.)
Everyone knows
Người đời đều biết
he's honest.
nó là người thật thà hiền lành.
I think
Theo ai gia,
when he gets married one day,
sau này nó mà thành thân
he'll surely
thì ắt sẽ trở thành
treasure his wife.
một người thương hoa tiếc ngọc.
Your Highness.
Điện hạ.
Who did you call stupid?
Vừa rồi ngươi bảo ai đần?
The assassins.
Thích… Thích khách đần ạ.
Do you think they could be assassins if they were stupid?
Đần mà làm thích khách được sao?
If they were stupid,
Đần
then why were we having
mà ta và ngươi
such a hard time catching them?
phải đuổi theo sau suốt thời gian dài,
We ended up using
cuối cùng còn phải dùng chiêu
some kind of big bait
thả dây dài câu cá lớn
to catch these little thieves.
mới bắt được mấy tên giặc tép riu đó.
Do you think they are stupid?
Chúng có đần không?
No.
Không ạ.
They are not.
Không đần, không đần.
Why not?
Sao giờ lại thành không đần?
They're not stupid enough to be caught by us.
Không đần mà bị chúng ta tóm sao?
I'm stupid.
Thần đần.
I'm stupid, okay?
Thần đần, được chưa?
What's wrong with you today?
Hôm nay điện hạ làm sao
You're losing your temper.
mà bỗng nổi giận đùng đùng vậy?
Who are you talking about?
Ai nổi giận?
Did I lose my temper?
Ta nổi giận sao?
Am I short tempered?
Tầm nhìn ta hạn hẹp thế sao?
No.
Không ạ.
Stand there.
Đứng lên đây!
Yes.
Vâng.
Stand on one leg.
Đứng một chân.
Spread your arms out.
Chìa tay, duỗi thẳng ra.
Stand still.
Đứng cho vững.
Hold this.
Cầm lấy cái cán.
Listen.
Ta cho ngươi hay.
Today,
Hôm nay
if it
nếu như nó
doesn't catch a fish,
không câu được cá
you'll keep standing here.
thì ngươi cứ đứng đó cho ta.
What?
Nhưng…
Stand still.
Đứng cho vững.
It...
Nó…
Don't move.
Cấm nhúc nhích!
How is it possible to catch fish?
Thế này sao mà câu được cá?
Wait.
Kìa…
Your Highness.
Điện hạ!
This...
Thế này…
Hong.
Hoằng Nhi,
Take a break
nghỉ ngơi một lát,
and have a snack.
ăn chút điểm tâm đi.
Hong.
Hoằng Nhi.
Are you
Có phải gần đây
very close to
con rất thân thiết
Princess Hua lately?
với Hoa huyện chúa không?
Hong.
Hoằng Nhi.
Our family is not well established.
Nhà họ ngoại chúng ta non yếu,
You don't have to worry about
con không cần phải giống mọi người,
the Hua family's superiority like others do.
e dè Hoa gia công cao lấn chủ.
Listen.
Con đấy,
Don't worry about me.
con cũng không cần sợ mẫu phi trách con.
You can hang out with her whenever you want.
Nếu muốn chơi với con bé thì cứ chơi đi.
Your Highness, do you
Thái hậu xem,
want to go for a walk
hôm nay người có muốn cùng Lưu Ly
with me today?
ra ngoài đi dạo không?
Go for a walk?
Ra ngoài?
Indeed.
Có vẻ
I think
quả thật đã lâu rồi
I have not been out for many days.
ai gia chưa ra ngoài.
Exactly.
Phải đấy ạ.
The weather outside
Mấy hôm nay ngoài trời
has been so nice.
nắng đẹp lắm.
And I'd like
Mà Lưu Ly
to show the others
cũng muốn cho mọi người ngắm
the dress you gave me.
bộ xiêm y Thái hậu tặng con.
Her mind
Suy nghĩ của nó
is written all over her face.
viết hết lên mặt rồi kìa.
I think I look good in it.
Lưu Ly mặc đẹp
So what's wrong with
thì để người khác ngắm
showing it to others?
cũng có sao đâu?
You're such a sweet talker.
Ngươi đúng là dẻo miệng.
Let's go.
Đi thôi!
The weather is still chilly in the early spring.
Thời tiết đầu xuân thất thường, khi nóng khi rét,
You should wear more.
nên khoác nhiều xiêm y thì hơn.
Thank you for your concern.
Tạ ơn Thái hậu quan tâm.
Do you know why
Ngươi đừng để bụng
I want to set you up with Prince Ying?
lý do ai gia kiên quyết
Also,
và cả chuyện nó muốn giành chức
he wants to compete for the post.
Hồng Lư Tự khanh.
Your Highness.
Thái hậu,
I don't mind at all.
thần nữ không để bụng.
I don't
Thần nữ luôn luôn
take things personally.
chí công vô tư.
Why do you speak so politely
Sao vừa nhắc tới chuyện nghiêm túc,
when it comes to serious matters?
ngươi đã lại tự xưng thần nữ rồi?
You have
Thái hậu nhìn thấu
read my mind.
suy nghĩ của con rồi.
I don't even know
Lưu Ly không biết
what to say anymore.
nên nói gì nữa.
All right.
Thôi được.
I'm a little tired.
Ai gia hơi mệt rồi.
You guys go on over there.
Các người ra kia tản bộ đi.
Remember to dine with me at noon.
Nhớ là buổi trưa phải tới dùng bữa cùng ai gia đấy.
Yes, Your Highness.
Dạ.
Let's go.
Đi thôi.
The weather is really nice today.
Thời tiết hôm nay đẹp thật.
Later...
Sau này…
Greetings, Consort Xian.
Tham kiến Hiền phi nương nương,
Consort Shu.
Thục phi nương nương.
You're quite interesting.
Hoa huyện chúa thú vị thật.
People who don't know
Ai không biết
would think you are a harem.
thì lại tưởng huyện chúa là người trong hậu cung.
Did you come to this garden
Ăn vận lộng lẫy xa hoa
all dolled up
tới hậu hoa viên,
to have an encounter with His Majesty?
muốn vô tình gặp gỡ bệ hạ sao?
Indeed.
Đúng đấy.
This is
Loại chuyện này
not uncommon amongst others.
cũng từng có người làm rồi mà.
I'm reminding Princess Hua.
Ta đang nhắc nhở Hoa huyện chúa.
Who are you mocking?
Ngươi châm chọc ai vậy?
You got me wrong.
Hai vị nương nương lo lắng quá mức rồi.
It's a beautiful day.
Chỉ tại thời tiết hôm nay đẹp quá
So I...
thế nên…
Consort Xian, do you mean that
Ý của Hiền phi là
Princess Hua came here
Hoa huyện chúa tới đây
to provoke His Majesty?
để quyến rũ bệ hạ sao?
- Your Highness.
- Tham kiến Thái hậu.
Princess Hua is my guest
Ta mời Hoa huyện chúa
in Shoukang Palace.
tới Thọ Khang cung làm khách.
She can go
Huyện chúa muốn đi đâu
wherever she wants.
thì tùy thích.
I didn't know
Ai gia thật sự không biết
there is
nơi đây
a place she can't go.
lại có chỗ huyện chúa không thể đến.
Please forgive me.
Thần thiếp biết sai.
It seems
Xem ra ai gia
I need to remind His Majesty
phải nhắc nhở hoàng thượng
not to be so occupied with national affairs
không được mải mê bận rộn việc nước
that he neglects the management of his harem.
mà lơ là chuyện quản lý hậu cung.
You may leave.
Lui đi.
- Yes, Your Highness.
- Thần thiếp cáo lui.
Your Highness.
Thái hậu.
Don't mind
Ngươi đừng để bụng
what they say.
những lời họ nói.
Thank you, Your Highness.
Lưu Ly tạ ơn Thái hậu.
Greetings, grandmother.
Tham kiến hoàng tổ mẫu.
What did you come to see me for?
Con tìm ai gia có việc gì sao?
I would like to
Con muốn
speak to you alone.
nói chuyện riêng với người.
You've confused me.
Mà giờ mới nhận ra con không rõ
Whose grandma are you exactly?
rốt cuộc người là hoàng tổ mẫu của ai.
I'm just
Ai gia chỉ đang giúp các con
looking after Princess Hua for you.
trông chừng Hoa huyện chúa thôi,
What's wrong with that?
vậy có gì là sai?
Grandson didn't look at you
Con thấy có vẻ
I see you appear to be fond of her.
người thật lòng thích cô ấy
So I'm just curious.
nên mới hơi tò mò.
You have always...
Trước giờ hoàng tổ mẫu…
(The snow in the shade is still so thick.)
(Hóa ra tuyết ở nơi bóng râm lại dày tới mức này.)
I can't relate to Princess Hua.
Con không nhìn thấu được người như Hoa huyện chúa.
(This is the only place where footprints can be left.)
(Chắc chỉ có nơi này mới in được dấu chân.)
Do you not relate
Con không nhìn thấu
or deliberately refuse to understand her?
hay cố tình không nhìn thấu?
I don't really understand.
Con không hiểu lắm.
It is not easy to please people.
Chiếm cảm tình của người khác không phải việc dễ dàng.
And whether or not
Không cần quan tâm
you intend to please them,
con bé có cố tình lấy lòng kẻ khác không,
you will know their true heart
chỉ cần nhìn đôi mắt trong veo của con bé
when you see the clarity in their eyes.
là sẽ biết được bản tính của nó.
Some unintentional acts
Có những cử chỉ vô tình
can reveal their sincerity.
lại thể hiện được sự chân thành của nó khi cư xử với người khác.
Children are innocent.
Trẻ con hồn nhiên ngây thơ
They need company all the time.
cũng đều quấn quýt làm bạn với con bé.
To me, they are like
Theo ai gia
a diamond in the rough,
đây là một viên ngọc thô
totally impeccable.
hoàn toàn tự nhiên.
Did you come to me
Thái tử điện hạ tìm ai gia
to talk about Princess Hua?
để nói về Hoa huyện chúa sao?
You have a good eye.
Hoàng tổ mẫu quả là tinh tường.
I've had
Trước kia
some misunderstanding with Princess Hua.
con và Hoa huyện chúa có hiểu lầm.
So I'd like to take this opportunity
Bởi vậy con muốn nhân cơ hội
to make up with her.
hòa giải cùng Hoa huyện chúa.
I think
Chỉ e
you have other intentions.
con còn có dụng ý khác?
Princess Hua.
Huyện chúa.
I'm hosting a banquet in the Eastern Palace.
Hôm nay ta thiết yến tại Đông cung.
Would you like to join?
Huyện chúa muốn tới không?
I am not in good health.
Thần nữ yếu ớt bệnh tật,
I don't want to spoil the fun.
e sẽ khiến Thái tử điện hạ mất vui.
There will be a barbecue.
Có thịt nướng.
Your Highness.
Thái hậu.
I guess His Highness
Chắc hẳn Thái tử điện hạ
wants to talk to me
muốn trò chuyện
about the case.
với thần nữ về vụ án.
As you wish.
Ai gia xin chiều ý.
Duan Jin.
Đoan Cẩm.
Yes.
Vâng.
Thank you, grandmother.
Tạ ơn hoàng tổ mẫu.
Your Highness.
Điện hạ.
(Righteous Radiance)
(Tự Chiêu Minh Đức)
Why do you
Sao chỗ của điện hạ
have a persimmon tree here?
lại có cây hồng?
This persimmon tree
Cây hồng này
was planted
đã nằm ở đây
when I was little.
từ khi ta còn rất nhỏ.
I was very young at the time
Bấy giờ ta vẫn rất bé,
and had to hide in the house
vì bị ốm
in thick clothes
nên phải mặc xiêm y thật dày
because I was sick.
ngồi trong nhà.
Mother noticed I was bored.
Mẫu hậu thấy ta buồn
So she asked the servants
bèn sai các cung nhân
to bring in some large pots
bưng mấy cái chậu to vào
and plant trees with me
để trồng cây cùng ta.
soon after they were moved to the courtyard,
Về sau, chuyển cây ra sân chưa được bao lâu
all the other trees died,
thì những cây còn lại chết cả,
except this persimmon tree,
chỉ mình gốc hồng này
which survived.
là còn sống.
After that,
Lại một thời gian nữa qua đi,
I was left alone
cả cung điện này
in the whole palace.
chỉ còn lại một mình ta.
(I remember.)
(Nhớ khi ấy…)
(Liuli.)
(Lưu Ly muội muội,)
(When mother died,)
(mẫu hậu ta qua đời rồi.)
(Righteous Radiance) (I was so upset)
(Tự Chiêu Minh Đức) (Ta đau khổ quá)
(that I forgot to write back to Liuli.)
(nên quên hồi âm Lưu Ly muội muội.)
(From now on,)
(Từ nay trở đi,)
(I am)
(ta chính là)
(a motherless child.)
(một đứa trẻ không có mẹ.)
Your Highness.
Điện hạ,
This tree is so meaningful.
loài cây này mang ngụ ý rất tốt đẹp.
You will have the best of everything
Phần đời về sau của người
for the rest of your life.
chắc chắn sẽ vạn sự như ý.
What kind of chess is that?
Đây là cờ gì vậy?
Cat chess.
Cờ hí miêu.
Do you know how to play it?
Huyện chúa biết chơi không?
I'll teach you.
Ta sẽ dạy huyện chúa.
Sure.
Được.
How do you play it?
Chơi thế nào vậy?
Move the pieces diagonally.
Di chuyển theo đường chéo,
Whoever goes to the end line first wins.
xem ai tới vạch đích trước.
I see.
Vâng.
Your Highness.
Điện hạ.
It's your turn.
Đến người rồi.
It's getting late.
Cũng muộn rồi,
It's time to eat.
chúng ta nên dùng bữa thôi.
Please join me.
Mời huyện chúa vào bàn.
Serve the dishes.
Dọn cơm lên!
Your Highness, everything is served.
Điện hạ, chuẩn bị xong xuôi cả rồi.
I've heard that soldiers
Nghe nói tướng sĩ trong quân ngũ
like to barbecue.
đều tự nướng thịt ăn,
I thought you might like it.
thiết nghĩ chắc huyện chúa cũng thích.
Yes, I like it.
Vâng, thần nữ thích lắm.
I'll roast them for you.
Để ta nướng cho huyện chúa.
♪You are more beautiful than the scenery♪
♪Non xanh nước biếc cũng không sánh bằng chàng♪
♪I travel around, passing through the fireworks♪
♪Ta rong ruổi nơi nhân gian, băng qua chốn khói lửa♪
Your Highness.
Điện hạ.
You need to
Nướng thịt
roast the meat on the fire.
thì phải đặt trên lửa.
♪Your face is like a painting♪
♪Gương mặt chàng hiện lên như tranh vẽ♪
Let me do it.
Để thần nữ nướng cho.
♪It's engraved in my heart♪
♪In dấu cõi lòng ta♪
You have to grease it as you roast it.
Còn phải vừa nướng vừa phết dầu.
Remember to flip it over.
Hơn nữa, phải nhớ lật thịt.
I see.
Thì ra là vậy.
♪Waiting for your answer♪
♪Chỉ để đợi câu trả lời của chàng♪
I got it.
Ta hiểu rồi.
What else would you like to eat?
Huyện chúa còn muốn ăn gì?
I'll roast it for you.
Để ta nướng cho.
I like winter melon.
Thần nữ thích ăn bí đao nhất.
Roasted winter melon
Bí đao nướng
will turn transparent.
sẽ chuyển màu trong suốt,
Sprinkle with pepper
rắc thêm hạt tiêu
and it will taste delicious.
là thơm ngon vô cùng.
Winter melon?
Bí đao.
♪I've had you in my heart for a long time♪
♪Tim ta đã chứa đựng hình bóng chàng từ lâu♪
Which is the winter melon?
Bí đao là cái nào?
This one.
Đây ạ.
♪To become lovebirds that many would envy♪
♪Kết thành đôi uyên ương bao người ngưỡng mộ♪
Why don't I
Chi bằng
roast them for you today?
hôm nay để thần nữ nướng cho người.
You should just enjoy it.
Người cứ yên tâm hưởng thụ là được.
Would you like to eat pig intestines?
Người muốn ăn lòng lợn không?
Meatballs?
Hay viên xiên?
You are good at it.
Huyện chúa thành thạo quá.
However,
Nhưng mà
the last time I went to your place
lần trước ta và đại hoàng huynh
with my brother,
tới thăm phủ huyện chúa,
why were we only served pancakes
sao huyện chúa chỉ cho bọn ta ăn bánh nướng
and soup noodles?
và mì nước vậy?
That's because that was
Tại vì phủ thần nữ
all the food I had.
chỉ có bánh nướng và mì nước.
I haven't even
Đến giờ, thần nữ
grown any greens yet.
vẫn chưa trồng nổi một gốc rau.
Although the Hua family has gone to the border,
Dù cả Hoa gia chuyển tới biên cương
a young lady like you
nhưng không đến mức
shouldn't be staying
để một tiểu cô nương như huyện chúa
in the barracks all the time.
ở trong doanh trại thường xuyên chứ?
I didn't usually go there,
Bình thường thần nữ sẽ không tới đó.
but sometimes
Chỉ là có lúc,
when my parents and brother were away at war
cha mẹ và huynh trưởng ra ngoài đánh trận.
I was the only member
Trong thành, thần nữ là
of the Hua family in town.
người nhà họ Hoa duy nhất.
I may be weak
Dù thần nữ yếu đuối,
and not able to help much,
không làm được gì
but
nhưng mà
I need to be there for the soldiers
cũng phải sát cánh với tướng sĩ
and the people
và bách tính chứ.
so they will know
Như vậy họ sẽ biết
that whether they win or lose,
dù thắng hay thua,
Hua family
người nhà họ Hoa
will always be with them.
vẫn sẽ ở bên họ.
Why are you hesitant
Sao hoàng thượng lại phân vân do dự,
to make your move?
hồi lâu không chịu hạ cờ?
I'm being cautious.
Đối xứng.
Worship day
Mấy ngày nữa
is in a few days, right?
là tới đại lễ tế trời rồi phải không?
Yes.
Vâng.
I'll need you to
Đến lúc đó còn phải phiền mẫu hậu
come with me then.
cùng tham gia.
I think
Ta nghĩ
we should let Hua Liuli
nên để tiểu nha đầu Hoa Lưu Ly
go with us.
đi cùng.
The Hua family has been loyal for generations.
Hoa gia bao đời trung thành,
As the only daughter of the Hua family
con bé là nữ nhi duy nhất của Hoa gia,
and the only member left
cũng là người Hoa gia duy nhất
in Yujing at present,
hiện đang ở Ngọc Kinh.
there is no reason why she should not go.
Có đủ tư cách đi đấy thôi?
It's not that she can't go,
Không phải là vấn đề có đủ tư cách hay không,
it's just that some time ago,
mà là trước đây,
you advised me
mẫu hậu luôn dạy trẫm
to be discreet
phải hành xử thận trọng,
and not to let such
không được tùy tiện
a frail lady like Hua Liuli
để một tiểu cô nương yếu ớt như Hoa Lưu Ly
take part in national affairs.
nhúng tay vào quốc gia đại sự.
You must have misremembered.
Chắc chắn hoàng thượng nhớ nhầm rồi.
Why would I say such a thing?
Ai gia nào dám nói những lời như vậy?
Mother.
Mẫu hậu.
Didn't you...
Hôm qua người vẫn nói vậy mà?
I don't know anything
Ai gia không hiểu
about national affairs.
quốc gia đại sự.
I just hope that Hua Liuli
Chỉ hy vọng Hoa Lưu Ly
and Yuanhao
có thêm thời gian
can spend more time together
ở bên Nguyên Hạo
and get to know each other better
để đôi bên nhận ra những điều tốt đẹp ở nhau.
so that
Như vậy
they can bond more.
sẽ bồi đắp được tình cảm cho chúng.
That's true.
Cũng đúng.
I'm glad that the Hua family
Nhà họ Hoa kết thông gia với hoàng gia
and the royal family
thì trẫm
have ties.
cũng mừng thay.
Mother, you're playing very well.
Tài đánh cờ của mẫu hậu cao siêu,
I'm sure I'll lose.
trẫm thua chắc rồi.
Your Highness.
Điện hạ.
Am I too gluttonous?
Có phải thần nữ ham ăn quá không?
You don't have to be shy
Sau này, huyện chúa không phải kiêng dè
in front of me.
trước mặt ta nữa.
By the way, Princess Hua,
Phải rồi, huyện chúa.
I have some gifts
Ta muốn cho huyện chúa xem
I would like to show you.
vài món lễ vật.
Princess Hua.
Huyện chúa.
Look.
Nhìn xem.
These are the gifts you gave me back then.
Những món lễ vật năm xưa huyện chúa tặng ta đây.
I have all these items
Quà huyện chúa tặng
displayed in
ta đã cất hết
my treasure rack.
trên giá bát bảo.
(To Crown Prince) And these letters.
(Gửi Thái tử ca ca) Ta đã cất
I stored them in a box.
tất cả những lá thư này trong hộp.
This is the diarrhea tablet you mentioned.
Đây chính là Nước Chảy Cuồn Cuộn huyện chúa nói,
I did suffer from diarrhea a lot
ta lỡ mở ra,
once I accidentally opened it.
đúng là đã bị đau bụng nhiều lần.
And this.
Còn cả cái này,
You said it's called Snow Crisp Mountain.
huyện chúa nói tên nó là kem Núi Tuyết
But when I got it,
Nhưng lúc nó đến tay ta,
I searched everywhere
ta tìm mãi
and couldn't find the mountain,
vẫn không thấy núi đâu
but a box.
mà chỉ có một chiếc hộp.
This Snow Crisp Mountain
Chắc chắn kem Núi Tuyết
must have melted on the way here.
đã tan mất trên đường rồi.
Melted?
Tan rồi sao?
I'll make you another one
Khi nào có cơ hội,
when I get a chance.
thần nữ sẽ làm lại cho điện hạ.
Your Highness.
Điện hạ.
I can't believe
Thật sự không ngờ
you've kept these
tới tận bây giờ, người vẫn giữ
worthless items until now.
những món đồ chơi vô dụng này.
I find them interesting.
Ta thấy thú vị lắm.
You also made
Chùy Lưu Tâm mà Hoa huyện chúa làm
a heart-shaped spiked ball.
còn có hình trái tim.
So cute.
Dễ thương lắm.
Do you really find it cute?
Điện hạ thấy dễ thương thật sao?
Cute and creative.
Dễ thương, tinh tế.
I can tell
Nhìn là biết
the person who made this
vị chủ nhân làm ra nó
had a lot of thought put into it.
hết sức sáng tạo.
When I received
Bấy giờ,
this spiked ball,
khi nhận được món đồ này,
I couldn't find
ta cứ tìm mãi
where the letter was,
mà không thấy thư đâu.
but when I opened it,
Nào ngờ mở chùy ra
it was in this heart.
lại thấy thư nằm trong trái tim này.
At that time, I thought
Khi ấy ta nghĩ,
that this heart
có lẽ,
might represent
trái tim này đại diện cho
the owner's heart.
trái tim của huyện chúa.
I gave it to you
Lúc đó thần nữ cũng nghĩ
because I thought it was
đây là món quà thể hiện rõ tấm lòng nhất
the best way to show my feelings.
nên mới tặng nó cho Thái tử điện hạ.
So
Vậy thì
did you
những món đồ này
find these things yourself
là do Hoa huyện chúa tự tìm
or did you make them yourself?
hay tự làm vậy?
Of course I made them myself.
Đương nhiên là thần nữ tự làm rồi.
Does it mean that
Vậy ta có thể hiểu là
you put your heart and soul
Lưu Ly muội muội khi ấy
into designing these
đã gửi gắm hết tâm tư
at that time
vào những món quà này
and sent them all the way to me?
để vượt ngàn dặm xa xôi gửi tới ta không?
Unfortunately, you never
Tiếc là sau đó, Lưu Ly muội muội
sent anything to me
không còn gửi bất cứ thứ gì
after that.
cho ta nữa.
The border was hectic with war.
Chốn biên cương bộn bề chiến sự,
Unexpected events happened all the time.
luôn có vô vàn sự cố bất ngờ.
I
Không phải
didn't mean not to send it.
thần nữ cố ý không gửi.
I really miss
Nhưng ta lại hết sức nhung nhớ
Liuli who
Lưu Ly muội muội,
sent me her heart
người đã gửi gắm tấm lòng
in a spiked ball.
vào chùy Lưu Tâm để tặng ta.
I also miss
Thần nữ cũng rất nhớ
the simple and kind
một Thái tử điện hạ
Crown Prince
hiền lành giản đơn, có thể thành thật nói ra
who spoke his mind.
suy nghĩ trong lòng.
Make haste.
Nhanh nhẹn lên.
Today is worship day.
Hôm nay là đại lễ tế trời đấy,
If anything goes wrong,
nếu xảy ra sai sót,
you'll bear the consequences.
các ngươi không gánh nổi đâu.
Understand?
Nghe thấy chưa?
Yes.
Dạ.
You two, go this way.
Hai người các ngươi qua đây.
You two, go over there.
Hai người các ngươi đi hướng này.
Yes.
Hai ngươi theo ta.
Hurry up.
Nhanh lên.
The Empress Dowager said
Thái hậu nói
that you will go out on behalf of
người tới từ
Shoukang Palace.
Thọ Khang Cung,
You are
đại diện cho
representing Shoukang Palace.
thể diện của Thọ Khang cung.
Her Highness
Thái hậu đã
has chosen your gown for you.
chọn xiêm y cho người rồi.
I am grateful.
Tạ ơn Thái hậu.
It will be very inconvenient to get changed
Hôm nay, sau khi đại lễ tế trời bắt đầu,
after the ceremony starts today.
sẽ rất khó để thay đổi xiêm y.
So you must
Người nhớ
drink less water.
uống ít nước thôi.
I will bear it in mind.
Lưu Ly nhớ rồi.
Her Highness also said that
Thái hậu còn nói
although it is a worship ceremony,
dù đây là đại lễ tế trời
you are still weak
nhưng Hoa huyện chúa yếu ớt,
and must be taken care of.
phải chuẩn bị cẩn thận.
Please take these
Xin người cầm những thứ này
in case you need them.
phòng khi cần dùng.
I appreciate it.
Tạ ơn Thái hậu.
Princess Hua.
Huyện chúa.
How are you getting on?
Chuẩn bị tới đâu rồi?
Your Highness.
Điện hạ.
Why are you so
Sao hôm nay
poorly dressed today?
người ăn mặc phong phanh vậy?
Am I?
Vậy sao?
Use this hand warmer.
Người cầm lò sưởi tay đi.
I'll get going.
Ta phải đi trước rồi.
Hua Liuli.
Hoa Lưu Ly.
How come
Này,
I see you everywhere?
sao đi đâu cũng thấy cô vậy?
Greetings, Your Highness.
Chào quận chúa.
It is fate that we always meet.
Chúng ta có duyên thật.
I really
Ta không muốn
don't want to see you at all.
gặp cô chút nào.
That can't be helped.
Đành chịu thôi.
We may
Sau này,
have to see each other a lot in the future.
có thể chúng ta sẽ phải thường xuyên gặp mặt.
First bow.
Nhất bái.
Second bow.
Nhị bái.
Third bow.
Tam bái.
The ceremony is over.
Kết thúc.
His Highness will read the tribute.
Thái tử dâng lễ.
In the 30th year of prosperity,
Năm Xương Long thứ 30,
I dared to proclaim to the Heaven, to my ancestors,
xin báo với trời, báo với tổ tiên
and to the Emperor, that I shall uphold the rules
quân vương ra sức cai quản thiên hạ bằng trật tự,
and that the people shall be the foundation of the state,
ban bố mệnh lệnh trị nước nhân từ, lấy dân làm gốc,
thus strengthening the nation.
gốc vững thì nước yên.
Princess Jiamin.
Quận chúa Gia Mẫn.
His Highness looks quite serious
Lúc Thái tử điện hạ nghiêm túc
when it comes to state affairs.
trông cũng không tệ nhỉ?
It is evident to all.
Sáng rực huy hoàng, có trời đất chứng giám.
Do you think
Chẳng lẽ quận chúa
it should be Prince Ying
cảm thấy người đọc văn tế
who reads the tribute?
phải là Anh vương điện hạ mới đúng?
Can you be quiet?
Im lặng đi.
(All living beings deserve their place)
Vạn vật trên đời, tất thảy được an bài thỏa đáng.
(now and in the past.)
Từ cổ chí kim,
(I hereby)
Nay duy mình ta
offer my respects to Heaven,
kính bái phúc lành trời cao.
the God of the Earth,
Đất đai cằn cỗi
and the God of the Sky so that the weather will be fine,
được trời phù hộ mà đón mưa gió.
all things will flourish,
Vạn vật cỏ cây tất cả đều tốt tươi.
and there will be
Bình an yên ổn.
(peace and tranquillity.)
Xin kính bái vong linh thiên hạ.
What now?
Lại làm sao vậy?
Would you like milk candy?
Ăn bánh sữa không?
No, thanks.
Ta không ăn.
Fine.
Thì thôi.
(I shall carry out my duties)
Phụng mệnh trồng trọt đất Tây, còn chịu ách xâm lăng.
(for the sake of peace and prosperity for all generations)
Dày công dựng xây thịnh vượng vì muôn đời thái bình.
and to do my utmost for my land and people.
Hết lòng hết dạ vì nước vì dân.
Your Majesty.
Bệ hạ.
I'd like to have a word with Prince Ying
Ai gia muốn nói mấy câu với Anh vương
and Princess Hua.
và Hoa huyện chúa.
Prince Ying and Princess Hua. Please come forward.
Truyền Anh vương và Hoa huyện chúa bước lên.
Since you're going up there,
Dù sao cô cũng phải đi,
give me the milk candy.
đưa bánh sữa cho ta.
No.
Không.
The Hua family...
Nước Tấn đại thắng…
His Royal Highness
Thái tử điện hạ.
Contributed to the great victory of the State of Jin.
không thể không kể tới công sức Hoa gia.
Take this milk candy.
Người ăn bánh sữa đi.
It is a demonstration of
Triều hội vạn quốc
our prestige.
ắt sẽ là cơ hội thể hiện rõ uy danh của nước Tấn.
His Majesty has asked you both
Bệ hạ cho hai con
to compete for the post of Ceremonial Officer
cạnh tranh chức Hồng Lư Tự khanh
in the hope that you young people
vì mong những người trẻ tuổi như các con
will make a name for yourselves
nhân cơ hội này cống hiến trí tuệ,
and contribute your wisdom to the state.
làm rạng danh nước nhà.
Princess Hua.
Hoa huyện chúa.
Yes, Your Highness.
Có thần nữ.
His Majesty never defies
Bệ hạ không ràng buộc hạn chế,
a woman's talents.
sẵn sàng để nữ tử thể hiện tài hoa.
Your mother, General Wei,
Mẫu thân con, Vệ tướng quân
fought in the battlefield
chinh chiến sa trường,
and served the state
dốc lòng vì nước,
as a pillar of the nation.
là rường cột nước nhà.
I hope that
Ai gia mong ngươi
you will inherit the valour of the Hua family
có thể kế thừa sự anh dũng Hoa gia,
and not disgrace its reputation.
không hổ thẹn với tiếng tăm Hoa gia.
Can you do that?
Ngươi có làm được không?
Yes, Your Highness.
Thần nữ làm được.
Greetings, Princess Hua.
Tham kiến Hoa huyện chúa.
Madam Duan Jin.
Đoan Cẩm cô cô.
The Empress Dowager said
Thái hậu nói
you have worn these gowns.
đây là những bộ y phục người đã mặc,
There's no point keeping them here.
để lại đây cũng không có tác dụng gì,
So please take them all back.
xin mời người mang cả về.
Also,
Còn nữa,
Her Highness has gathered
Thái hậu đã chuẩn bị cho người
some of her favourite items
một vài món đồ chơi
from her youth
mà Thái hậu thích hồi còn trẻ.
for you to take back
Thái hậu nói giờ chúng không còn phù hợp
since they are no longer useful.
nên mời người mang về cho.
She had asked me
Mới sáng sớm,
to make some snacks and treats
Thái hậu đã nhắc hạ quan
early in the morning.
làm đồ ăn vặt và điểm tâm.
She said
Thái hậu nói
you would
có vẻ Hoa huyện chúa
No one at Shoukang Palace likes it either.
Cũng không ai ở Thọ Khang cung thích đồ ăn vặt và điểm tâm.
So you can take it back.
Nên cứ để huyện chúa mang về.
I've put
Ta đã mang hết lên xe ngựa
everything in the carriage for you.
cho huyện chúa rồi.
Thank you, Madam Duan Jin.
Đa tạ Đoan Cẩm cô cô.
Your Highness.
Thái hậu!
I'm going home.
Lưu Ly phải về nhà rồi.
Take care of yourself.
Người nhớ giữ gìn sức khỏe.
I will come and visit you again.
Lưu Ly sẽ trở lại thăm người!
(I wish you)
(Chúc người sau này)
(all the blessings.)
(vạn sự bình an.)
It's good to see you go.
Đi cũng tốt,
You're so noisy.
ồn ào chết đi được.
Your Highness.
Thái hậu.
I think I've caught a cold.
Chắc con nhiễm phong hàn rồi.
Miss.
Tiểu thư.
Third prince.
Tam hoàng tử.
Are you waiting...
Người đứng đây đợi…
Your Highness.
Thái tử điện hạ.
Princess Hua.
Huyện chúa.
Are you also here to see me off?
Người cũng tới tiễn thần nữ sao?
I want to thank you
Ta chủ yếu muốn cảm ơn Hoa huyện chúa
for taking care of me that day.
vì hôm ấy đã chiếu cố ta.
Since that day,
Từ sau ngày hôm ấy,
you have grown in stature
hình ảnh của huyện chúa trong lòng ta
in my mind.
đã lớn thêm nhiều.
I am a grown-up.
Thần nữ vốn đã rất lớn rồi mà.
You're right.
Cũng đúng.
By the way,
Phải rồi.
if you wish to return
Nếu huyện chúa muốn
to the Hua Mansion in Jinque Street,
về phủ đệ Hoa gia trên đường Kim Tước,
I will speak to father tomorrow.
ngày mai ta sẽ báo với phụ hoàng.
No need.
Không cần đâu.
I'm used to living in my old house
Thần nữ ở căn nhà cũ tại ngoại ô Tây
in the western suburbs
cũng quen rồi.
and I have my own people there.
Hơn nữa ở đó toàn người của thần nữ
So
thế nên
there's no safer place than there.
đó cũng là nơi an toàn nhất.
You're right.
Cũng đúng.
Your place is now
Bây giờ, phủ đệ đó của huyện chúa
impenetrable against assassins.
như thành lũy kiên cố đề phòng thích khách.
Your Highness.
Điện hạ.
If there's nothing else,
Nếu người không còn chuyện gì nữa
I'll be off.
thì thần nữ đi trước đây.
Your face is sweating.
Mặt huyện chúa toát mồ hôi rồi.
Your Highness.
Thái tử điện hạ.
Don't get me wrong.
Người đừng cả nghĩ.
I just like it fair.
Tại thần nữ thích da trắng thôi.
I will not judge
Ta không can dự
your personal preferences.
vào sở thích cá nhân.
Well,
Vậy thì
I'll get going then.
thần nữ đi trước đây.
Thank you.
Cảm ơn.
(Ambitious)
(Chí Cao Ngút Trời)
Big news.
Em nghe ngóng được rồi!
This is too much.
Thật quá đáng!
Prince Ying is too much.
Anh vương điện hạ thật quá đáng!
This is no longer a surprise.
Chuyện bé xé ra to.
When I was confined in Shoukang Palace,
Ta bị nhốt trong Thọ Khang cung.
he had all the time he needed
Ngài ấy thì có đầy thời gian
to make his case.
để truyền bá tư tưởng của mình.
Moreover,
Hơn nữa,
given the position of the Hua family
với vị trí của Hoa gia
in the hearts of the people,
trong lòng bách tính,
what harm would it do
dù ngài ấy có đi trước một bước
if he got ahead?
cũng không ảnh hưởng gì.
Certainly not.
Không phải đâu!
See?
Thấy chưa?
Princess Hua
Hoa huyện chúa
is finally back after recuperating in the palace.
an dưỡng trong cung xong, đã trở lại rồi.
Yes.
Đúng vậy.
She was
Huyện chúa
pampered in the palace,
sống xa hoa trong cung.
while Prince Ying was on the move
Còn Anh vương điện hạ bôn ba khắp nơi
to advocate.
truyền bá tư tưởng.
The contrast is too obvious.
Đúng là đối lập rõ ràng.
So
Vậy tới lúc đó
who are you going to support then?
ngươi sẽ ủng hộ ai?
I heard that the Hua family will fight in a war again.
Nghe nói Hoa gia còn muốn đánh trận tiếp.
This won't do.
Vậy sao được?
We've already won. So why start a war?
Đã thắng rồi còn đánh gì nữa?
It's better to live in peace.
Chung sống hòa bình tốt hơn mà.
Do you hear that, Miss?
Tiểu thư nghe thấy chưa?
Prince Ying also said that
Anh Vương điện hạ còn nói
all the men who fought at the border
sẽ gọi hết những người đang đánh trận
should return
ở biên cương về
and reunite with their families.
để gia đình được đoàn viên.
I was actually moved by him,
Đến em còn thấy cảm động.
Miss.
Tiểu thư.
I can't believe that he has
Không ngờ Anh vương điện hạ
such an insight.
lại sáng dạ tới vậy.
All the civil officials behind him
Tất cả các quan văn phía sau Anh vương
are in favour of bringing down the Hua family.
đều ủng hộ lật đổ Hoa gia.
I think it's normal for him
Ngài ấy làm vậy
to act this way,
là chuyện thường tình.
but
Tuy nhiên
it's not clear
còn chưa biết
whether he'll win or not.
ai thắng ai thua đâu.
His Majesty will give us the test tomorrow.
Ngày mai bệ hạ mới ra đề thi.
We still have a chance.
Chúng ta vẫn còn cơ hội.
This is outrageous!
To gan!
I've set up a special place to accommodate
Vì triều hội vạn quốc mà trẫm phải chọn một khu vực
the envoy meeting.
dành riêng để tiếp đãi.
How dare you drive
Vậy mà các người lại thô bạo
the people out so harshly?
đuổi dân chúng ra.
Do you know your mistake?
Các người đáng tội gì?
Your Majesty, I'm wronged.
Bệ hạ, oan uổng quá.
I have told them many times
Thần đã nhiều lần dặn dò kẻ dưới
to speak nicely to the residents
quyết phải trò chuyện cẩn thận với các hộ gia đình,
and not to start a dispute.
nhất định không phát sinh tranh chấp với họ.
Minister Yao.
Diêu đại nhân.
What did you tell them?
Ông dặn dò họ thế nào?
Why
Tại sao
did this slip up?
lại để xảy ra sai sót thế này?
Your Majesty.
Bệ hạ.
I did the same as Minister Tian.
Thần cũng giống Điền đại nhân,
I've made it clear to them.
đều dặn dò cẩn thận rằng
Anyone who moves out voluntarily
những ai chủ động dọn đi
is subsidised three times with silver
sẽ được trợ cấp gấp ba lần bằng ngân phiếu.
and
Hơn nữa
the subsidy policy
chính sách phụ cấp
is stated very clearly.
viết rất kĩ càng tỉ mỉ.
Even farmland
Kể cả ruộng đất
is subject to the terms of the subsidy.
cũng phải áp dụng điều khoản trợ cấp.
What about those who don't want to move out voluntarily?
Còn ai không chủ động dọn đi thì sao?
It was only when I sent my watchdogs
Trẫm phái giám sát sứ
to investigate secretly
đi điều tra bí mật
that I found out your deeds.
mới phát hiện ra hành vi của các ngươi.
I have just promised my ancestors
Trong đại lễ tế trời,
at the ceremony
trẫm vừa kính báo tổ tiên
to be kind to people.
nhất định sẽ đối xử nhân nghĩa với con dân
You...
Các người…
Look what you've done.
Các người đã làm những gì đây?
Don't you feel sorry for your ancestors,
Các người có xứng đáng với tổ tiên,
the people
xứng đáng với bách tính,
and God?
xứng đáng với trời cao không?
Your Majesty, please calm down.
Bệ hạ bớt giận!
Where is Princess Hua?
Hoa huyện chúa đâu?
Outside the hall.
Đang ở ngoài điện ạ.
Summon her.
Truyền vào.
His Majesty summoned Princess Hua.
Truyền Hoa huyện chúa lên điện.
Greetings, Your Majesty.
Thần nữ Hoa Lưu Ly bái kiến bệ hạ.
Princess Hua.
Hoa huyện chúa.
The great victory of the state of Jin over Jinpo
Nước Tấn đại thắng Kim Phách
was a rare event in a century.
là chuyện trọng đại trăm năm có một.
The envoy meeting
Nay triều hội vạn quốc
is an important event
chính là việc lớn
that reflects the prestige of our state.
thể hiện sự oai hùng của nước ta.
This was the reason
Vậy nên việc ganh đua lựa chọn Hồng Lư Tự khanh
for the election of the Ceremonial Officer
cho đến chọn nơi
and my decision to set up a place
để xây dựng chốn tiếp đãi sứ thần
to receive the envoys.
đều nhằm phục vụ mục đích này.
Unfortunately,
Nhưng tiếc thay
the Minister of Revenue has done
Hộ bộ lại xử lý việc di chuyển bách tính
such a ridiculous job of relocating the people.
quá đỗi bừa bãi.
So I can only appoint Prince Ying and you
Trẫm chỉ có thể lệnh cho Anh vương và huyện chúa
to put this matter to rest.
nghĩ cách dẹp yên chuyện này.
Father.
Phụ hoàng.
What about the test?
Vậy còn việc ra đề thi thì sao?
This can also be
Cũng có thể
the test.
lấy đây làm đề thi mà?
Great.
Tốt lắm.
So do your best.
Các ngươi hãy hoàn thành cho tốt.
Leave this matter to me.
Chắc chắn nhi thần có thể xử lý chuyện này.
I will do my best.
Thần nữ quyết dồn hết tâm sức.
Prince Ying is diligent
Anh vương cần cù siêng năng,
and righteous,
lòng dạ chính trực
but not as wise.
nhưng mưu trí chưa được hơn người.
So,
Đã vậy,
you should help Prince Ying.
ngươi hãy giúp đỡ thêm cho Anh vương.
Yes, master.
Vâng, thưa thầy.
Mother, I'm hungry.
Mẹ ơi, con đói.
- Miss. - I'm hungry.
- Tiểu thư. - Con đói.
This is the area
Đây là
set out by His Majesty.
khu vực bệ hạ chọn,
It is near the north of the Imperial City
nằm gần phía Bắc hoàng thành,
and bordering Jinque Street.
giáp với đường Kim Tước.
It was chosen to receive the envoys because,
Chọn nó là nơi tiếp đãi đoàn sứ thần,
firstly,
thứ nhất
it can show the prestige of our state and,
là sẽ thể hiện được uy danh của nước ta.
secondly,
Thứ hai
it also reflects
cũng chứng minh cho lối nghĩ cởi mở
our liberal orientation.
của nước Tấn ta.
Wasn't every household
Không phải các gia đình
compensated?
đều nhận được bồi thường rồi ư?
How come there are so many refugees?
Sao còn nhiều lưu dân thế này?
There were communication problems.
Bên trên truyền lệnh xuống, bên dưới không nghe lọt.
It's right next to the Imperial City,
Nơi đây giáp với hoàng thành,
which is a prime location
có ưu thế địa lý tuyệt hảo,
for slackers.
lắm kẻ lười biếng,
Even if they were given three times the silver,
dù đền họ nhiều ngân lượng gấp ba lần
they wouldn't move unless
mà không chỉ cho họ chỗ để ở trong tương lai
they were offered a place to go.
thì sao họ có thể chịu đi?
Let's check it out.
Đi thôi, chúng ta ra xem thế nào.
All right.
Vâng.
What do you think?
Sao?
Isn't this a nice shed
Rạp ta mua
I have built?
được đấy chứ?
Not bad.
Được, được lắm.
But don't get me wrong.
Nhưng cô đừng hiểu lầm.
I just accept the shed,
Bổn vương chỉ nhận rạp
not you.
chứ không chấp nhận cô.
I know you have ulterior motives,
Bổn vương biết cô có ý đồ khác
but right now
nhưng hiện tại bổn vương
I just want to focus on my career.
chỉ muốn gây dựng sự nghiệp.
I'm trying to take down Hua Liuli.
Ta muốn đối phó với Hoa Lưu Ly.
The enemy of my enemy is my friend.
Kẻ thù của kẻ thù là bạn.
Princess Jiamin.
Quận chúa Gia Mẫn,
You got it wrong.
cô nhầm rồi.
Hua Liuli and I
Bổn vương và Hoa Lưu Ly
are just opponents,
chỉ là đối thủ trân trọng nhau như tri kỷ,
not enemies.
không phải kẻ thù.
I'll have the shed torn down,
Có tin ta cho người
believe it or not.
dỡ chỗ này không?
Look at your little temper.
Tính tình nóng nảy đấy.
However,
Nhưng mà lại
it does appeal to me a bit.
hơi thu hút được bổn vương rồi.
Keep it up.
Tiếp tục cố gắng nhé.
I'm going to help.
Ta… Ta đi giúp mọi người một tay.
Is this how your state
Nước Tấn đàm phán hòa bình với Kim Phách
made peace with Jinpo?
như thế này sao?
How dare you handcuff me!
Các người dám còng ta lại!
(Jinpo's general, A'Wa) I'll report you.
(Đại tướng Kim Phách, A Ngõa) Có tin ta tố cáo các người không?
I will definitely report you!
Ta nhất định sẽ tố cáo!
Brother.
Huynh đệ.
All the prisoners here are from Jinpo.
Phạm nhân trong này toàn người Kim Phách.
Which area are you from?
Ngươi xuất thân thế nào vậy?
I am A'Wa,
Bản tướng A Ngõa,
the son of General A'Wu of Jinpo.
con trai của đại tướng Kim Phách A Ổ.
I like soybean paste. [*Homophone of "General"]
Tương hả, ngon lắm!
You can dip onion in it.
Có thể nhúng với hành để ăn.
He is General A'Wa.
Đó là tướng quân A Ngõa.
General.
Tướng quân.
General A'Wa.
Tướng quân A Ngõa.
How did you get caught up here?
Sao người cũng bị bắt vào đây vậy?
I want to see Hua Liuli.
Ta muốn gặp Hoa Lưu Ly!
She is a vicious woman.
Hoa Lưu Ly là người phụ nữ ác độc.
Princess Hua
Hoa huyện chúa
is not as vicious as you say she is.
không ác độc như người nói đâu.
Yes, general.
Đúng đấy tướng quân.
Don't be so gloomy.
Người đừng căm phẫn quá.
This prison is actually a good place.
Thật ra nhà tù này cũng tử tế lắm.
Yes.
Đúng đấy!
At least it's clean.
Ít ra ở đây còn sạch.
What have you guys
Rốt cuộc đám các ngươi
been through in this state?
đã gặp phải những gì ở nước Tấn?
Yuansu.
Nguyên Tố.
I asked you here
Trẫm gọi con tới
to help me with the administration,
là để xử lý việc triều chính giúp trẫm.
not to drink tea
Chứ không phải để con ngồi đó
and slack off.
lười biếng uống trà.
Father,
Phụ hoàng.
you are still young.
Người còn rất trẻ mà.
What do you mean by that?
Ý con là gì?
So don't expect too much from me.
Vậy nên đừng trông cậy vào nhi thần.
I'm still young.
Nhi thần còn nhỏ.
Nonsense.
Nhỏ cái gì mà nhỏ?
Since you are so idle,
Con rảnh rỗi không có việc làm
why don't you help me read the memorials
thì giúp trẫm đọc tấu chương,
and give me suggestions?
đưa ra ý kiến.
If you ask for my opinion,
Nếu người nhất định muốn nhi thần phát biểu ý kiến,
I can only say that
nhi thần chỉ có thể nói
most of these memorials
quá nửa số tấu chương này
are full of nonsense.
toàn ăn nói nhảm nhí.
This is what you requested,
Chính con yêu cầu mà.
for each person to provide daily feedback.
Con muốn mọi người nêu ý kiến hằng ngày.
And now,
Giờ thì hay lắm,
they write every trivial matter
người ta viết cả những chuyện lông gà vỏ tỏi
in the memorial.
vào trong tấu chương rồi.
Although the whole state
Dù nhờ người cai trị
has prospered
mà cả Đại Tấn
under your rule
trở nên hưng thịnh phồn vinh,
and it's impossible for events to happen every day,
nhưng không thể ngày nào
but these people
nhưng những người này
can't even write a journal
ngay cả tấu chương nịnh hót
to flatter you.
cũng viết rõ vô vị tẻ nhạt.
That's a problem of competence.
Đó là vấn đề về năng lực rồi.
Fine.
Thôi được rồi.
Since you don't want to help,
Con đã không muốn xem
please leave.
thì về đi.
Don't be an eyesore here.
Đừng ngồi đây chướng mắt.
All right.
Thôi được.
Then I'll go and monitor
Vậy nhi thần đi giám sát
Yuanhao and Princess Hua.
đại hoàng huynh và Hoa huyện chúa.
Wait.
Khoan đã.
Do you have any other orders?
Phụ hoàng còn có gì dặn dò?
Let Yuanhao
Con cứ để mặc
and Hua Liuli
Nguyên Hạo
handle it on their own
và Hoa Lưu Ly đi.
since you don't want to run for the election.
Con không muốn tham gia tuyển chọn,
As you said before,
trước đó con cũng nói
since you are not interested
không có hứng thú
with Princess Hua,
với tiểu cô nương Hoa gia
don't get involved.
thì đừng can dự nữa.
A'Wa, the general of Jinpo,
Tướng quân A Ngõa của nước Kim Phách
has been captured here.
đã được áp giải đến Ngọc Kinh.
Interrogate him.
Con đi thẩm vấn hắn đi.
All right.
Vâng.
Father.
Phụ hoàng.
Rest when it's time to rest.
Khi nào cần nghỉ ngơi thì phải nghỉ ngơi.
If you don't want to read the memorials,
Tấu chương nào không muốn đọc
just have them sent
thì cho người đưa tới chỗ nhi thần
to me.
là được ạ.
I'll play chess with you another day.
Hôm khác con sẽ chơi cờ cùng người.
Miss.
Tiểu thư!
What now?
Lại sao thế?
I heard that...
Em nghe nói…
What is it?
Nghe nói gì?
I heard that
Em nghe nói
A'Wa has been taken to the State of Jin.
A Ngõa đã được áp tải tới Ngọc Kinh.
That means
Vậy tức là
the envoy meeting is about to begin.
triều hội vạn quốc sắp bắt đầu rồi.
Yes.
Vậy sao?
The queue at Prince Ying's shack
Có rất nhiều người xếp hàng
is quite long.
trước cái rạp rách của Anh vương.
They are giving out free porridge.
Nghe nói phát cháo miễn phí,
Even the non-refugees are queuing up.
dù không phải lưu dân cũng ra xếp hàng.
They call him big boss.
Trông hoành tráng lắm.
Everyone praises him.
Ai cũng tấm tắc tán thưởng Anh vương.
Not only that,
Chẳng những khen ngài ấy
they speak ill of you everywhere.
mà còn nói xấu tiểu thư đủ điều.
This is too much!
Thật quá quắt!
We're obviously overpowered.
Rõ ràng chúng ta lép vế rồi.
Then he's really impressive.
Vậy thì ngài ấy quả là rất giỏi.
Miss.
Tiểu thư.
Why aren't you worried at all?
Sao người không sốt ruột chút nào vậy?
What's the point?
Sốt ruột có ích gì?
Done.
Được rồi.
Yuan Wei.
Diên Vĩ.
Assist
Mau đỡ
your delicate
mỹ nhân ốm yếu bệnh tật
and beautiful master.
nhà ngươi đi.
All right.
Vâng ạ.
(Pretentious Hour)
(Thời gian sáng tác)
Hurry up.
Mau vào đi.
Brother.
Đại ca.
Nice to see you two.
Lão tứ, lão tam.
Wait.
Đợi một lát.
You two
Hai người
aren't being followed by the soldiers, are you?
không bị quan binh theo đuôi đấy chứ?
No, brother.
Không đâu đại ca.
Don't worry, brother.
Đại ca yên tâm.
We got rid
Quan binh
of those soldiers
bị bọn ta cắt đuôi,
a hundred thousand miles away.
bỏ lại xa cả vạn dặm rồi.
Good.
Tốt lắm.
Why do you look
Sao đại ca
thinner than me?
còn gầy hơn cả ta vậy?
Brother.
Đại ca.
Is there anything to eat?
Có… Có gì ăn không?
Yes.
Có.
Wait.
Từ từ thôi.
This is the last one left.
Chỉ còn lại một cái cuối này.
You two can have it.
Hai người ăn đi.
We were never able to complete the mission.
Chúng ta mãi vẫn chưa hoàn thành nhiệm vụ
So we couldn't go back home.
nên cũng không về nước được.
Brother.
Tứ Nhi.
I kind of miss
Ta hơi nhớ
the prison food in the State of Jin.
nhà tù nước Tấn rồi.
Me, too.
Ta cũng vậy.
This...
Đó là…
Listen.
Những kẻ bên trong nghe đây
You guys are surrounded.
các ngươi đã bị bao vây.
Get out now!
Hãy mau ra đây!
We can finally eat in jail.
Chúng ta có thể ăn cơm tù rồi!
What?
Sao?
We can finally eat!
Được ăn cơm tù rồi!
♪A new song is played by my fingers♪
♪Lời thơ văn mới viết luẩn quẩn đầu ngón tay♪
♪I can't talk or sleep under the moon♪
♪Dưới bóng trăng im lặng trằn trọc thâu đêm♪
♪I'm missing someone walking around the pavilion♪
♪Quanh quẩn trong đình không biết lòng mấy lần nhung nhớ♪
♪I can hardly tell anyone♪
♪Không thấy gió mưa cũng khó mở lời♪
♪Who will be in this mortal♪
♪Ai ở thế gian mênh mông này♪
♪Know my heart and how I cry without showing anyone♪
♪Người nào hay tâm sự ngổn ngang lệ đổ thành hàng♪
♪The memory has gone♪
♪Một đoạn hồi ức qua như mây khói♪
♪Whose face is showing in my dream♪
♪Khuôn mặt ai hiện lên trong giấc mộng♪
♪How many times do I need to go through this♪
♪Chẳng thấy trăng tỏ tình có mấy lần ước mong♪
♪Crying alone in front of the window♪
♪Ngồi một mình trước khung cửa sổ lệ chẳng ngưng♪
♪Hearing the rain last night♪
♪Đêm qua nghe mưa gió nhẹ lướt qua♪
♪But my heart will not change♪
♪Nhưng tấm lòng mênh mông này vẫn vẹn nguyên♪
♪The clouds are being covered by the shadow of the moon♪
♪Bóng mây che khuất ánh trăng này♪
♪Who is rolling up the sleeve with the wind♪
♪Tay áo ai tung bay theo gió♪
♪Not worried about the grudges but for the ones not around♪
♪Chẳng có yêu hận chỉ thương cố nhân♪
♪Telling my sorrowfulness in Fengyi Pavilion♪
♪Buông lời thở than trong đình Phong Nghĩa♪
♪But it's a shame a few autumns have passed♪
♪Cảm thán tâm tư đã bao năm trôi qua♪
♪It's hard to balance between the world and the one we love♪
♪Giang sơn và hồng nhan trước nay khó được cả hai♪
♪The clouds are being covered by the shadow of the moon♪
♪Bóng mây che khuất ánh trăng này♪
♪I'm waiting while turning back♪
♪Chợt ngoảnh đầu đang chờ đợi♪
♪I sighed as the old days are no longer here anymore♪
♪Chỉ than bóng xưa chẳng soi chiếu nỗi ưu tư bây giờ♪
♪How many worries are there♪
♪Hỏi sao thế gian nghìn vạn nỗi sầu♪
♪How many of us can grow old together♪
♪Hỏi đến tâm sự muốn bạc mái đầu♪
♪I wish you can have the world and the one you love♪
♪Tri kỷ giang sơn bên chàng dài lâu♪